Русский язык
Упражнение 262
______ числа ______ 20__ г.

Текст: Д. Лихачёв. «Заметки и наблюдения. Из записных книжек разных лет»

1. О каком виде чтения идёт речь в данном тексте?
   В тексте речь идёт о **программном, осмысленном, эффективном чтении**, противопоставленном случайному, бессистемному чтению. Автор подчёркивает необходимость составления программы чтения, развития интереса к чтению и предостерегает от «диагонального» просмотра текстов и скоростных методов чтения. Речь идёт о чтении как основном способе интеллектуального развития, которое должно быть целенаправленным и осознанным.

2. Что, по мнению автора, может привести к заболеванию внимания?
   По мнению автора, к заболеванию внимания может привести:
   - Развитие (сознательное или бессознательное) склонности к «диагональному» просмотру текстов
   - Использование различного вида скоростных методов чтения
   - Создание привычки к скоростному чтению
   Автор указывает, что «скоростное чтение создаёт видимость знаний» и допустимо лишь в некоторых видах профессий, но опасно привычкой, которая ведёт к заболеванию внимания.

3. Выскажите собственное суждение относительно представленной точки зрения.
   С точкой зрения Д. Лихачёва можно согласиться, так действительно, чтение должно быть осмысленным и глубоким, особенно когда речь идёт о классической литературе, научных и философских трудах. Однако в современном информационном обществе, где объём информации огромен, навык скорочтения может быть полезен для предварительного ознакомления с материалом, фильтрации информации и поиска нужных сведений. Главное — уметь сочетать разные виды чтения: скоростное — для поверхностного знакомства, вдумчивое — для глубокого изучения важных текстов. Заболевание внимания возникает не от самого факта быстрого чтения, а от неумения переключаться между разными режимами восприятия текста и отсутствия навыка глубокой концентрации на важном материале.

________________
(подпись)