Telos Ultimate Strategy Engine

Движок должен быть бесконечно расширяемый, дополняемый, со сложностью решаемых проблем варьирующейся от добычи ресурсов самым эффективным способом в Minecraft (мы будем использовать обширную песочницу Minecraft для тестирования стратегического движка в более известных и контролируемых условиях, чем реальная жизнь) до решения невероятно сложный, длиной в годы жизненных проблем.

За основу, как и в любой другой агентной системе будет стоять один агент - Strategist, который потом уже будет вызывать неограниченное кол-во других агентов в помощь.
Основа системы довольно проста - агент учитывает всю возможную информацию, рассчитывает возможные пути развития событий, подбирает стратегию, и в реальном времени мониторит за ее исполнением, дополняя стратегию, где нужно.

Сначала, перед расчетом возможных вариантов, агент для начала должен получить ВСЮ ВОЗМОЖНУЮ ИСЧЕРПЫВАЮЩУЮ ИНФОРМАЦИЮ о задаче. Это включает в себя требования выполнения задачи, условия, цель и метрики важности действий и т.п. Например, для задачи “Добыть 10 алмазов в Minecraft” системе нужно учитывать, наличие/состояние инструментов/брони у игрока, опыт игры, опыт PVE, на сколько он натренирован защищаться от мобов, на сколько хорошая реакция и насколько можно на нее положиться, что насчет освещения, еды, хочет ли игрок добыть их как можно быстрее, или приоритет не умирать? И если все же можно умирать и возрождаться, то на сколько это будет рискованно? Какое расстояние от спавна до места копания, что насчет кровати для спавн-поинта и т.п. Даже для такой простой задачи очень много вопросов и т.п. Все эти важные знания будут помещаться в файл INTAKE.md, и файл может обновляться со временем, например если во время придумывания стратегий нужно будет что-то узнать. Такую же роль выполняет файл GOAL.md - также может обновляться и т.п. Только уже этот файл представляет собой максимально подробную метрику цели и evaluation. Очень важно для того, чтобы понять что хорошо, а что плохо. Например, если цель добыть 10 алмазов, но оказалось, что игрок в хардкоре, то любые варианты, где игрок умирает максимально неприемлемы (ну или не максимально, если игроку нормально просто пересоздать мир). А также, например, в зависимости от желаний игрока, например, если игроку физически нормально получать не летальный урон, но ему просто не хочется расходовать еду на регенерацию и т.п. Понятное дело, в реальной жизни эти метрики сложнее.

Стратегии и возможные пути развития событий. Проблема в том, что как и в реальном, так и в искусственном мире присутствует эффект бабочки и другие эффекты, из-за которых невероятно маленькое и незначительное на первый взгляд случайное событие может привести к значительным и решающим последствиям. Даже искусственные системы неимоверно сложны, и расчет каждого из факторов в каждом из возможных вариантов развития событий буквально не представляется возможным. Но, это и не нужно. Простой пример, идеальная система конечно могла рассчитать для рабочего на стройке, вероятность когда его напарник будет пьяным и случайно уронит с верхнего этажа ему что-то на голову, но это того не стоит, когда можно просто постоянно носить каску. Вот по такой системе будет работать наш алгоритм стратегии. Он будет пытаться находить мельчайшие действия, которые раз и навсегда решают такие проблемы еще до их возникновения. Для этого система должна знать и рассчитывать то, что она не может рассчитывать. Система всегда должна взглянуть на потенциальные события эффекта бабочки или какие-то фундаментальные данные, которые не известны, и учитывать приблизительный их шанс, а также предлагать мельчайшие действия по их избежанию. Пример с каской, ну или вместо того, чтобы рассчитывать вероятность каждого из непредвиденных событий (забыл что-то, затянулся разговор, не собрал вещи и т.п.) при собиранию в школу/на работу и когда именно они произойдут система может просто понять, что в среднем любые такие события занимают от 5 до 10 минут, и всегда начинать собираться за 10 минут до идеала - проблема решена. Точно также для применения стратегии не обязательно рассчитывать все варианты развития событий, достаточно только 2 - хороший и плохой грубо говоря. Понятное дело, лучше рассчитать максимум того, что нужно все варианты и стратегии, которые возможно, и чем точнее они, тем лучше работает система. Но не обязательно рассчитывать каждую из деталей. Так как система может динамически следить и обновлять стратегию, можно высококачественно рассчитать только начало стратегии, если они сложная, а остальную часть только до такой степени, чтобы можно было понять, хорошая ли это стратегия или нет. А дальше просто, по завершению одной части стратегии, рассчитывать другую ее часть, может быть даже генерировать еще ответвления и выбирать самое лучшее.
С технической стороны, в системе для расчета определенного варианта развития событий, и его success rate будет создан отдельный агент-специалист, который будет использовать код и особые инструменты, чтобы рассчитать близкие к идеалу, ну или на столько, на сколько это нужно качественные пути развития событий и вероятности успеха/провала учитывая INTAKE, GOAL, само описание поставленного варианта, ну и проводя свой research и задавая вопросы.

Мониторинг выполнения и модификация стратегии в реальном времени. Для успешной стратегии важно не только сама стратегия, но и правильное ее выполнение. Опять же, данная система только придумывает саму стратегию, а выполнять ее будут уже другие или ИИ агенты, но для экспериментов - человек - я. И независимо от того, кто выполняет, нужно, чтобы система следила за тем, как идут успехи, все ли по плану. Это она будет делать через heartbeat систему, создавая задачу по постоянной проверке прогресса и обновления метрик прогресса. Прогресс будет сохраняться и отображаться как двухмерный вектор отклонений от плана (от предсказанного пути). Ось x будет отвечать за отклонения из-за пользователя (user divergence - под “пользователем” имеется ввиду часть выполнения стратегии, которую можно напрямую контролировать. То есть в игре, это игрок, который следует стратегии. А отклонения в данном примере могут быть несоответствия в навыках (например сражения или реакции) игрока в реальности по сравнению с тем, что мы предполагали), а ось y - отклонения из-за окружающей среды (environment divergence - отклонения из-за факторов, которые мы не можем контролировать напрямую, например просто случайные шансы, удача/неудача или что-то, шансы чего мы не знаем точно). Положительные значения отвечают за положительные отклонения (лучше, чем предполагалось), а отрицательные за отрицательные соответственно (хуже, чем предполагалось). Сила вектора отвечает за силу и значительность отклонения. Некоторые отклонения приемлемы, так как система все же может быть не идеальна, а некоторые в свою очередь полностью разрушают стратегию. Если отклонения слишком сильные, то система автоматически остановит выполнение плана и начнет его корректировать. Точно также, система позволяет записывать конкретные instances отклонений для дальнейшего анализа. Например: “Отклонение: Игрок сражается на 20% хуже, чем планировалось”. Методы наблюдения за выполнением плана варьируются, могут быть самыми разными
