ОБЩЕСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ
В 1880-х — ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ 1890-х гг.
1. Революционное народничество
Революционное народничество в 1880-е гг. переживало упадок. Во многом это было вызвано тем, что власти после убийства императора Александра II членами организации «Народная воля» предприняли меры по пресечению деятельности террористов. К 1883 г. организация народовольцев была разгромлена усилиями политической полиции.
Революционное народничество в 1880-х гг. во многом потеряло и свои идейные ориентиры. Ведь к этому времени революционеры испробовали на практике все предложения теоретиков народничества: пытались поднять крестьян на восстание, вели пропаганду, организовали заговор и не погнушались убийством главы государства. Результат этого всего получился даже не нулевой, а отрицательный: вместо «победы социализма» в стране лишь укрепилось самодержавие. Не случайно многие народники в это время пересмотрели свои взгляды. Некоторые обратились к иным социалистическим учениям, другие отошли от революционного движения и, перейдя в либеральный лагерь, начали поиски мирного пути к социализму. Были и те, кто полностью переменил свои убеждения. Так, один из вождей «Народной воли» Л. А. Тихомиров в результате этой переоценки стал убеждённым сторонником самодержавия, получил прощение Александра III и вернулся из эмиграции в Россию.
Правда, у революционного народничества по-прежнему оставалось немало поклонников. В 1880-х гг. возникало немало кружков продолжателей дела «Народной воли». Но дальше попыток добыть оружие, изготовить взрывные снаряды дело, как правило, не шло — кружки либо распадались сами, либо их громила полиция. Возрождение движения, представители которого исповедовали идеи революционного народничества, началось только после смерти Александра III, к концу 1890-х гг. Единственная серьёзная попытка покушения на Александра III была предпринята группой учащейся молодёжи Петербурга, считавшей себя наследниками «Народной воли». Видную роль среди них играл А. И. Ульянов. 1 марта 1887 г., в годовщину убийства Александра II, они хотели совершить новое цареубийство, но были схвачены следившей за ними полицией, преданы суду и казнены.
2. Русский марксизм
Новым явлением русской общественной жизни стало марксистское движение. Сторонники социалистических идей обратились к учению немецкого революционного философа и экономиста К. Маркса, который вместе со своим единомышленником Ф. Энгельсом доказывал, что условия для установления социалистических отношений возникают лишь после утверждения господства буржуазии — капитализма. В ходе развития капитализма складывается мощный рабочий класс; только он и сможет осуществить переход общества к социализму. Маркс и Энгельс говорили о неизбежности борьбы рабочих с буржуазией, так же как и о неизбежности их победы в этой борьбе.
В 1880-е гг. многим представителям русского общества было очевидно, что в стране утверждается капитализм. Одновременно наблюдался и рост рабочего движения. Всё это противоречило народническим теориям, утверждавшим, что Россия достигнет социализма, минуя капитализм. Некоторые народники пришли к выводу о необходимости пересмотра своих взглядов. В результате появилась первая русская марксистская организация — группа «Освобождение труда».
Группа «Освобождение труда» сложилась в Женеве (Швейцария) в 1880-е гг. и состояла из членов «Чёрного передела», которые бежали туда из России. В группу входило пять человек: Г. В. Плеханов, В. И. Засулич, П. Б. Аксельрод, Л. Г. Дейч и В. Н. Игнатов. Признанным лидером группы стал Плеханов.
Члены группы «Освобождение труда» пришли к следующим выводам: Россия после 1861 г. движется по капиталистическому пути, что неизбежно ведёт к увеличению численности рабочих и соответственно к полному распаду крестьянской общины. Надежды на «общинный социализм» не имеют никакого основания. Зато пролетариат в России год от года будет расти и крепнуть. Именно он может и должен привести Россию к социализму, установив свою диктатуру (политическое господство, неограниченную власть) и проведя преобразования во всех сферах жизни. Для этого необходимо придать рабочему движению сознательность, внести в него научно разработанную теорию, вооружить программой действий. Эти задачи может осуществить только революционная, проникнутая духом марксистского учения интеллигенция.
С целью формирования такой интеллигенции члены группы переводили на русский язык важнейшие труды Маркса, Энгельса и их последователей, создавали свои собственные сочинения, в которых с марксистских позиций рассматривали положение в России. Особенно важную роль сыграли книги Плеханова «Социализм и политическая борьба» (1883) и «Наши разногласия» (1885). Резко критикуя основы народнического учения, упорно доказывая преимущество марксизма, Плеханов и его сторонники стремились увлечь за собой русских революционеров. Их усилия не пропали даром: в России с каждым годом появлялось всё больше убеждённых сторонников марксизма.
В это время, как правило, среди студентов возникают небольшие марксистские кружки: в Петербурге — под руководством Д. Благоева, П. В. Точисского, М. И. Бруснёва, в Казани — под руководством Н. Е. Федосеева. Их члены стремились овладеть марксистским учением и наладить связь с рабочими, принять участие в организации забастовок.
В 1895 г. кружки петербургских марксистов сложились в единый «Союз борьбы за освобождение рабочего класса», во главе которого встал В. И. Ульянов (Ленин), младший брат казнённого в 1887 г. А. И. Ульянова. Это была организация нового типа: значительно более многочисленная и дисциплинированная, чем прежние. В неё входило несколько кружков, занятых пропагандой марксизма среди рабочих. Связи с рабочими, установленные членами «Союза борьбы...», позволили ему возглавить стачку текстильщиков Петербургского района. Она приняла небывалый размах, охватив рабочих почти двух десятков предприятий.
В том же 1896 году «Союз борьбы...» был разгромлен полицией; значительная часть его членов, в том числе и Ленин, были отправлены в ссылку. Однако деятельность этой организации дала мощный толчок марксистскому движению в России. По образу и подобию петербургского «Союза борьбы...» стали возникать организации в других промышленных центрах — Москве, Киеве, Екатеринославе, Иваново-Вознесенске. В результате перед марксистским движением открылась возможность создания единой партии.
3. Либеральное движение
В конце XIX в. значительно организованнее и сильнее становится либеральное крыло общественного движения. Главной опорой либералов оставались земства.
По мнению либералов, именно земство должно было стать основой конституционных преобразований в России. Для этого следовало лишь достроить систему органов местного самоуправления. Необходимо прежде всего создать третий уровень самоуправления (помимо уездных и губернских земств): на основе губернских земств организовать всероссийский представительный орган, который должен участвовать в выработке законов. Если бы это было сделано, то Россия, по мнению либералов, совершила бы переход от деспотического государственного устройства к конституционному.
Неоднократные попытки либеральных земцев добиться этого легальным путём — подавая прошения правительству, доводя до его сведения разнообразные записки на эту тему — не давали никаких результатов. Постепенно наиболее решительно настроенные земцы — братья Павел и Пётр Долгоруковы, Д. И. Шаховской, Ф. А. Головин и др. — пришли к мысли о необходимости нелегальной деятельности, направленной на сближение земств. Подобные настроения стали особенно сильными после голода 1891—1892 гг. Правительство, тогда оказавшееся не в силах справиться с последствиями бедствия, вынуждено было частично передать дело помощи голодающим в руки земств. Эта работа способствовала активизации земской деятельности. Либерально настроенные земцы, как никогда раньше, ощутили свою силу и возможности, установили связи друг с другом и готовились к созданию своей собственной организации.
Либеральные идеи были распространены и в среде интеллигенции, в особенности у представителей её верхушки — профессоров, известных юристов. Конституционалисты (сторонники введения конституционного правления) — П. Н. Милюков, В. И. Вернадский, А. А. Корнилов и др. — поддерживали тесные связи с земцами. В конце XIX в. они сгруппировались вокруг газеты «Русские ведомости» и журнала «Русская мысль».
Но существовали и такие течения, для представителей которых политические реформы играли второстепенную роль. Гораздо больше их волновало бедственное положение народа; они считали жизненно необходимыми преобразования в экономике и общественных отношениях. Прежде всего это касалось либеральных народников. Это название во многом условно, так как все народники, в отличие от либералов, оставались сторонниками социализма. Однако либеральные народники рассчитывали добиться его создания мирным путём: через организацию помощи крестьянам, наделение их землёй путём реформ, развитие сельской кооперации (различных объединений крестьян). Представители этого течения — врачи, учителя, статистики — составили самую значительную часть земской интеллигенции. Наиболее яркими лидерами либерального народничества являлись сотрудники журнала «Русское богатство» Н. К. Михайловский, В. Г. Короленко и др., а также публицист газеты «Неделя» Я. В. Абрамов.