<center>Домашняя работа</center>
<center>Упражнение 156</center>

1) Там, (где ранее было устье реки), тропа взбирается на гору. (где — союзное слово)
2) (Куда ни взглянешь), всюду холмы. (куда — союзное слово)
3) (Когда мы достигли вершины горы), солнце уже успело подняться. (когда — союз)
4) Утром, (как только мы отошли от бивака), тотчас же натолкнулись на тропу. (как только — союз)
5) Читатель ошибается, (если представляет себе тайгу в виде рощи). (если — союз)
6) Должно быть, солнце скрылось за горизонтом, (потому что вдруг стало темно). (потому что — союз)
7) Я решил подняться на гору, (чтобы оттуда осмотреть окрестности). (чтобы — союз)
8) За время путешествия я так сжился с казаками, (что мне не хотелось от них отделяться). (что — союз)
9) Ночь была такая тихая, (что даже осины замерли и не дрожали листьями). (что — союз)

Схемы предложений:
2) [всюду холмы] — (куда ни взглянешь)
5) [Читатель ошибается] — (если представляет себе тайгу в виде рощи)
6) [Должно быть, солнце скрылось за горизонтом] — (потому что вдруг стало темно)
7) [Я решил подняться на гору] — (чтобы оттуда осмотреть окрестности)